---
title: Preface, 2021년 1월 19일
categories: Something
tag: 

toc: true
toc_sticky: true
---
- <mark style='background-color: #fff5b1'> 이 글은 블로그를 시작하게 된 이유에 대한 고백이자 여태까지의 반성이 앞으로의 다짐에 대한 글이다. </mark>
  
2016년 군대에서 내가 병장이었을 때 알파고와 이세돌의 대국이 TV에 생중계되었다.
아마 당시 알파고의 등장에 매료되지 않은 사람들은 없었을 것이다.
사이버지식정보방에서 찾아보니 강화학습, 머신러닝, CNN이 어쩌고 저쩌고 ... 하는 내용을 찾아볼 수 있었다.
하지만 당시 전자공학 전공의 맛만  보고 군대에 온 나에겐 너무 어려운 내용이었다.<br><br>

대학교로 복학하고 2018년 1월 슬슬 학교에서 공부만 하던 나도 딥러닝이라는 키워드를 접할 수 있었고 (아마 국내 선진 연구그룹들은 2014-15년?쯤 진작에 접했을 것이다.) 교내 연구실에 연락해서 들어가게 되었다.
당시 4학년이었기 때문에 취업에 대한 생각 등 오만가지 잡념들이 있었고 마지막 학기까지 수업을 열심히 들었기 때문에 제대로 딥러닝을 해보진 못했다.<br><br>

2019년 대학원에 입학해 딥러닝/머신러닝에 대해서 처음 제대로 공부하기 시작했는데, '이때도 석사를 하는 2년동안 결과물을 내야한다', '잘하는사람들이 너무 많은 것 같은데 어서 뭐라도 해봐야겠다' 
라는 생각에 정신적으로 여유롭지 않았던 것 같다. <br><br>

2020년 2월, 전년도 음성인식 대회 계기로 우연히 Naver Clova에서의 인턴 기회를 잡을 수 있었다.
상당히 부족한 실력임에도 불구하고 밤낮 시간 가리지않고 여쭤보면 답변해주시고, 기꺼이 토론해주시던 좋은 멘토님을 포함 여러 사람들의 도움과 내 노력을 조금 더해 6개월의 인턴기간 동안 조금 더 성장할 수 있었다. <br><br>

인턴이 끝나고 관련 연구를 산학과제 형태로 계속 연구할 수 있었다.
하지만 부족한 내 지식을 더 채우고 싶어 미친놈처럼 막학기에 학점을 초과해 수업을 듣는바람에 졸업논문과 여러가지가 맞물려 마찬가지로 시간가는 줄 모르고 학기를 보냈다.<br><br>

학기가 끝나고 내가 인턴쉽을 한 팀에 지원해서 채용 프로세스를 바닥부터 다시 진행했다.


2021년 1월 면접을 봤다.
아는 내용임에도 불구하고 명확하게 답변하지 못했던 것 같다.


결과적으로 탈락했다.


아마 이론적(기술적)으로 내가 부족하다고 생각해서 탈락시킨 것 같다.<br><br>


잠깐, 근데 면접에서 내가 받은 질문들은 진짜로 '아는' 내용이었을까?, 아는데 설명해보라고 하니 당황해서 말 못한걸까?<br>
아니면 그냥 '들어 본' 내용이었을까?<br><br>


라는 생각이 갑자기 머릿속에 맴돌기 시작했다.
아니 사실 항상 생각하던 문제였는데 심적으로 여유가 없어바로잡지 못한게 이번일을 계기로 터진거다.<br>


위의 질문에 대한 답은 후자이다.<br><br>


아마 많은 사람들이 나와 비슷할 것 같다. 연구를 처음 시작하면 이제 연구를 시작했는데 갈 길은 멀고, 주어진 시간은 부족한 것 같고... 


게다가 딥러닝/머신러닝 분야는 워낙 오픈소스가 잘 되어있고 자극적인 자료가 많으니 주먹구구식으로 대충 이해하고 대충 돌려보면 결과가 나오니까 더욱 그러기 쉬운 것 같다.
어떤 광고에서는 몇주만에 수강생을 딥러닝 전문가로 만들어주겠다고 하기도 한다. 
그만큼 대충 뭣모르고 해도 내가 뭐라도 만들어 낸 것 같은 착각에 빠지기 쉽다는 것이다.  <br><br>


그러다보면 스노우볼이 굴러가기 마련이다.
밑빠진 독에 물을 붙고 있다는 생각이 들겠지만 바로 잡기 힘들다.

매일 쏟아져나오는 새로운 논문을 어떻게든 따라가보려고 애쓰다가, 프로젝트도 해야되고, 수업까지 들어야되면 금방 시간이 다 간다.

기반이 허약한데 거기에 쌓고 쌓고 쌓아올려왔던 것이다.

<br><br><br>

그러다 무너진거다 결국.

<br><br><br>

사실 할말이 없다.

다른이들은 그 바쁜 시간을 쪼개고 쪼개서 이것저것 다 해내니까 말이다.

난 여태까지 뭐했을까, 아는데 모르는 듯, 모르는데 아는 듯... 마인드컨트롤이 잘 안됐던거같다.

<br><br><br><br>

그래서 이제 조금 여유를 가지고 머리속에 널브러져있는 지식도 정리하고, 내 생각도 정리해야겠는 생각이 들어 블로그를 시작했다.

부끄럽지만 아무도 보지 않을 이곳에 '임금님 귀는 당나귀 귀' 라고 해보면서 허송세월 흘려보낸 날들에 대해 반성하고, 앞으로는 안그러겠다고 다짐하면서
